# 성도의 교제 - 본회퍼

> 보라 형제가 연합하여 동거함이 어찌 그리 선하고 아름다운고 (시편 133:1)

# 1. 성도의 교제

그리스도께서는 죄인들과 악인들 그리고 적대하는 적들 한복판에서 살아가셨다. 만약 그리스도께서 그렇게 하지 않으셨다면 그 누가 구원을 받았으랴?
그러므로 우리도 마땅히 살아가야하는 환경은 수도원 같은 곳에서 은둔자적 삶을 살것이 아닌, 우리를 대적하는 적들과 함께 살아가야 할 것이다. 그러므로 성도의 교제는 더욱 특별하다.

“당신의 원수들 한복판에 하나님의 통치가 임하도록 해야 한다. 그 일을 기꺼워하지 않는 자는 그리스도의 통치 아래 살려 하지 않고, 친구들 가운데서 장미와 백합이 만발한 곳에 앉아 악한 자들이 아닌 경건한 자들과 함께 살고 싶어 하는 것이다. 오, 하나님을 모독하고 그리스도를 배반하는 자들이여! 만약 그리스도께서 여러분들처럼 행동했다면, 누구 구원에 이를 수 있었겠는가?” - 루터

> 흩어진 하나님의 자녀를 모아 하나가 되게 하기 위하여 (요 11:52)

말세에 그분의 택하신 자들을 하늘 이 끝에서 저 끝까지 사방에서 모으게 되는 그 날이 오면, 마지막으로 우리 눈으로 볼 수 있게 이루어질 것이다. 그 때까지 하나님의 백성들은 뿔뿔이 흩어져 있을 것이며, 오직 예수 그리스도 안에서 하나로 연합하는 가운데, 먼 나라에서 믿지 않는 사람들 속에 뿌려진 채로 그 분을 기억하는 삶을 통해 하나가 될 뿐이다.

교회가 이 세상에서 하나님의 말씀과 성찬을 위해 함께 모일 수 있다는 것은 하나님의 은혜이다. 모든 그리스도인이 이러한 은혜에 참여하지 못한다. 감옥에 갖혀 있는 자들이나 병든 자들, 외로이 흩어져 있는 자들, 이방 땅에서 복음을 전하는 자들은 홀로 있다. 그들이야말로 가시적인 성도의 교제가 은혜임을 알고 있는 자들이다.

그러므로 지금까지 다른 성도들과 함께하는 그리스도인의 삶을 사는 것이 허락된 사람은, 마음 깊은 곳에서부터 하나님의 은혜를 찬양하며 무릎을 꿇고 하나님께 감사해야 할 것이다. 우리가 오늘도 그리스도인 형제들과 교제를 누리며 살 수 있다는 것, 그것이 은혜임을 인식해야 한다. 

우선 그리스도인은 예수 그리스도로 인해 다른 그리스도인을 필요로 한다는 뜻입니다. 다음으로 그리스도인은 오직 예수 그리스도를 통해서만 다른 사람에게 다가갈 수 있다는 뜻입니다. 마지막으로 우리는 예수 그리스도 안에서 영원 전에 선택되었으며, 때가 되어 예수 그리스도 안에서 받아들여져 영원히 하나가 되었다는 뜻입니다.

**성도의 교제는 예수 그리스도를 통한, 예수 그리스도 안에 있는 교제이다. 이러한 성도의 교제 그 이상이나 그 이하의 것은 있을 수 없다. 우리는 오직 예수 그리스도를 통해서, 예수 그리스도 안에서만 서로에게 속하는 것이다.**

**첫째, 그리스도인은 자신의 구원과 의를 자기 자신에게서 찾지 않고 오직 예수 그리스도에게서만 찾으려는 사람이다.** 그리스도인은 더는 자기 자신을 근거로 살지 않으며, 자신을 정죄하거나 정당화하지 않고, 하나님의 심판과 하나님의 의를 기초로 사는 사람이다. 자신에게 주시는 하나님의 말씀에 근거하여 살며, 자신을 죄 있다고 하시든 의롭다고 하시든, 오직 하나님의 판단에 믿음으로 복종하여 살아간다. 

종교 개혁자들은 우리의 의는 **‘낯선 의’ 즉 우리 밖에서 주어지는 의라고 표현하였다**. 이로써 그리스도인이란 자신에게 주시는 하나님의 말씀에 의지하여 사는 자들임을 천명하고 있는 것이다

어떤 사람이 그리스도인에게 “당신의 구원과 당신의 행복, 당신의 의가 어디에 있느냐?”라고 묻는다면 그는 결코 자신을 가리킬 수 없으며, 구원과 행복, 의를 약속하시는 예수 그리스도 안에 있는 하나님의 말씀을 가리킬 것이다.

그 구원의 말씀은 오직 외부에서만 올수 있다. 자기 자신 안에서 그는 가련하며 죽은 자이다. 도움은 외부에서 와야 하며, 우리에게 구원과 의, 순전함과 축복을 가져오는 예수 그리스도의 말씀 안에서 그 도움은 주어졌고 또 날마다 새롭게 주어진다. 

그런데, 하나님께서는 이 말씀을 다른 사람의 입에 넣어 주셨고, 그런 식으로 하나님의 말씀이 사람들에게 전파되도록 하셨다. 만약 누군가 그 말씀에 사로잡히면, 그는 또 다른 사람에게 말씀을 전하여 주는 사람이 되는 것이다. 그러므로 그리스도인은 자신에게 하나님의 말씀을 말해 줄 다른 그리스도인을 필요로 하며 그가 회의와 절망에 빠질 때마다 다른 그리스도인을 필요로 하게 된다.

**이로써 모든 그리스도인이 사귐을 갖는 목적이 분명해졌다. 그들은 서로 구원의 메세지를 전하는 자로서 만나는 것이다.**

**둘째, 그리스도인은 오직 예수 그리스도를 통해서만 다른 사람에게 다가 갈수 있다.** 사람들 사이에는 다툼이 있다. 분열된 인류는 예수 그리스도로 말미암아 화평케 되었다. 예수님이 없다면, 하나님과 인간 인간과 인간 사이에는 불화가 있을 뿐이다. 그리스도께서 중보자가 되어 하나님과 인간을 화평케 하셨으며, 인간들 사이에도 평화를 이루셨다. 그리스도가 아니더라면 우리는 하나님을 알 수 없으며, 하나님을 부를 수도 없고, 하나님께 나아갈 수도 없을 것이다. 그리스도가 없다면 우리는 형제도 알 수 없을 것이며, 형제들에게 다가갈 수도 없을 것이다. 그 길이 ‘자신의 자아’로 인해 막혀 있기 때문이다.

오직 예수 그리스도 안에서만 우리는 하나이며, 오직 예수 그리스도를 통해서만 우리는 서로 연합되어 있다. 오직 예수 그리스도만이 영원히 우리의 유일한 중보자가 되신다.

**셋째,** 하나님의 아들이 육신의 몸을 입으심으로써, 그 분은 순전히 은혜로 말미암아 우리의 본질과 본성, 실제 우리 자신의 모습과 똑같이, 육신의 모습 그대로를 취하셨습니다. 그 분은 우리의 육체를 입고 우리를 짊어지고 계신다. 그 분이 계신 곳 즉 성육신과 십자가, 그 분의 부활 속에 우리도 있다. 

**이제 우리는 하나님의 아들 안에 있다.** 그 분이 계신 곳이라면 어디에서나, 그 분은 우리의 육체를 입고 우리를 짊어지고 계시다. 그 분이 계신 곳 즉 성육신과 십자가, 그 분의 부활 속에 우리도 있다. 우리가 그분 안에 있으므로, 우리는 그분의 것이다. 그래서 성경은 우리를 그리스도의 몸이라고 말하는 것이다.

그리스도인의 교제는 예수 그리스도를 통한 예수 그리스도 안에서의 교제이다.

> 형제 사랑에 관하여는 너희에게 쓸 것이 없음은 너희들 자신이 하나님의 가르치심을 받아 서로 사랑함이라 (살전 4:9)
> 

하나님께서 우리를 긍휼히 여기셨을 때, 우리에게 예수 그리스도를 형제로 계시하셨을 때, 그 분이 우리 마음을 사랑으로 사로잡으셨을 때, 바로 그 때 형제 사랑에 대한 가르침이 시작되었다.

하나님께서 우리를 긍휼히 여기셨을때, 그와 동시에 우리도 형제에 대한 긍휼을 배웠다. 우리가 심판 대신 용서를 받았을 때, 우리는 이미 형제를 용서할 수 있는 준비가 된 것이다. 하나님께서 우리에게 행하신 일을, 이제 우리는 형제들에게 행해야 한다. 더 많이 받을수록, 우리는 더 많이 줄 수 있다. 우리가 인색하다면 우리가 하나님의 긍휼과 사랑에 기초해서 살고 있지 않다는 반증이 될 것이다.

그리스도인의 교제가 예수 그리스도를 통한 예수 그리스도 안에서의 교제라는 사실은 그 이상의 무언가를 바라는 불순한 갈망에 작별을 고하게 한다. 그리스도께서 우리 사이에 이루어 놓으신 것 이상의 것을 원하는 사람은, 다른 곳에서 이루지 못한 특별한 사귐을 경험하고 싶어하는 사람일 뿐, 그리스도인의 형제 공동체를 추구하는 사람이 아니다.

첫째, 그리스도인의 형제 공동체는 이상이 아니라 거룩한 현실이라는 사실이다.

둘째, 그리스도인의 형제 공동체는 인간적인 현실이 아닌, 영적 현실이라는 사실이다

수업이 많은 경우에 기독교 공동체는 이상에 기초해서 산 결과 무너지고 말았다. 다른 사람들에 대한 커다란 실망, 무엇보다도 그리스도인 전반에 대한 실망과 더 나아가 자기 자신에 대한 실망이 우리를 짓누를 것이다. 기독교 공동체 속으로 가지고 들어온 인간적인 이상은 참된 공동체를 방해하므로 반드시 깨어져야 하며, 그럴 때 비로소 참된 공동체가 살아 날수 있다.  하나님은 몽상을 미워하신다. 왜냐하면 몽상은 사람을 거만하고 교만하게 만들기 때문이다.

그리스도인의 공동체는 마치 성도의 ‘성화’와도 같다. 그것은 우리가 요구할 수 없는 하나님의 선물이다. 우리의 공동체가 어떠해야 하는지는 우리의 성화가 그러하듯이 하나님만이 아신다. 우리에게는 약하고 미천하게 보이는 것이 하나님께는 위대하고 영광스러울 수 있다. 우리가 날마다 더욱 감사함으로 우리에게 이미 주신 것을 받는다면, 공동체는 날마다 더욱더 견고하게 한결같이 성장해 나갈 것이며, 하나님이 기뻐하시는 뜻대로 자라갈 것이다.

그리스도인의 형제애는 우리가 실현해야 할 이상이 아니라, 하나님꼐서 그리스도 안에서 이루어 놓으신 영적 현실에 참여하는 것이다.

**영적인 교제와 정신적인 교제의 차이**

영적 현실의 기초는 예수 그리스도 안에서 분명히 계시된 하나님의 말씀이다. 
반면 정신적 현실의 기초는 어둡고 투명하지 않은 인간 영혼의 갈망과 충동이다. 
영적인 사귐의 기초는 진리이며, 정신적 사귐의 기초는 욕망이다.
영적인 공동체에서는 서로 섬기는 밝은 사랑, 아가페가 존재하나, 정신적 공동체에서는 경건한듯 하면서 불경건한 충동의 사랑, 에로스가 작열한다. 
어쩌면 영적 현실과 정신적 현실의 차이는 다음 사실에서 가장 분명하게 드러난다.
영적인 공동체 안에서는 결코 어떠한 방식으로든 한 사람이 다른 사람과 ‘직접적인’ 관계를 맺지 않지만, 정신적 공동체에서는 다른 사람의 영혼과 직접 접촉하며 사귐을 가지려는 깊고도 근원적인 영혼의 욕망이 자리 잡고 있다.
이것은 사랑의 결합이라는 방식으로 나타나기도 하고, 결국 똑같은 것이지만, 다른 사람을 자신의 힘과 영향력 아래 굴복시키는 방법으로 나타나기도 한다.

인간적인 사랑은 자기 자신을 위해서 타인을 사랑하지만, 영적인 사랑은 그리스도를 위해서 타인을 사랑한다. 인간저인 사랑은 타인을 갈망하며, 타인과의 교제와 그의 사랑을 구하지만 타인을 섬기지는 않는다. 마치 섬기는 듯이 보이는 곳에서조차, 그는 자기 욕망을 채우려 할 뿐이다. 영적인 사랑은 타인에게 직접 다가갈 수 없음을 안다. 그리스도께서 나와 타인 사이에 계신다.

영적인 사랑은 사사로운 욕심 없이 섬기기 때문에 형제와 똑같이 원수도 사랑한다. 영적인 사랑은 형제나 원수에게 근거하고 있는 사랑이 아니라 그리스도와 그 분의 말씀에서 샘솟는 사랑이기 때문이다. 인간적인 사랑은 영적인 사랑을 결코 이해할 수 없다. 왜냐하면 영적인 사랑은 위로부터 오는 것이며, 그 사랑은 지상에 있는 모든 종류의 사랑이 도무지 이해할 수 없는 완전히 낯설고 새로운 사랑이기 때문이다. 

그리스도께서 나와 타인 사이에 계시므로, 나는 타인과의 직접적인 교제를 갈망해서는 안된다. 이것은 나의 사랑으로 타인에게 요구하고 강요하며 지배하려는 모든 시도를 깨끗이 포기해야 한다는 것을 의미한다.

인간적인 이상과 하나님의 현실, 영적인 사귐과 정신적인 사귐의 차이를 구별할 수 있는 능력을 갖도록 해야한다. 이 일을 제때에 성공하느냐 그렇지 못하느냐에 모든 기독교 공동생활의 존폐가 달려있다. 

“보라 형제가 연합하여 동거함이 어찌 그리 선하고 아름다운고 (시 133:1)” 이것이 바로 말씀 아래 더불어 살아가는 삶에 대한 성경의 찬송이다. 연합하여 라는 말씀을 올바로 해석하면 ‘형제가 그리스도를 통해 동거함’을 의미한다. “그는 우리의 화평이시라 -엡 2:14” 그를 통해서만 우리는 서로 가까이 다가갈 수 있으며, 서로를 기뻐하며, 그와 더불어 성도의 교제를 누릴 수 있다.

# 2. 함께 하는  날

# 3. 홀로 있는 날

# 4. 섬김

# 5. 죄 고백과 성찬

# 찾아보기