---
title: \[작성중\] 신학이란 무엇인가 (알리스터 맥그레스)
categories:
    - theology
    - introduction
toc: true
toc_label: 신학이란 무엇인가
---


# 01| 교부시대

교부라는 말은 아버지를 뜨사는 라틴어 파테르에서 유래하였으며, 초기 교회 교부들이 활동한 시대와 그 시기에 발전한 독특한 개념들을 가리킨다.

콘스탄티누스는 제국안에 하나로 통일된 교회를 두기 원했다. 이로 인한 중대한 결의 중 하나는 니케아 공의회의 소집 이었다.

## 교부시대 개관

## 주요 신학자들

### 순교자 유스티누스 (약 100-165)

기독교 변증가, 제1변증서, 로고스의 씨앗

복음을 그리스 철학과 연계하고자 애썼던 초기의 대표적인 신학자

### 리옹의 이레나이우스 (약 130-202)

리옹의 주교, 영지주의의 도전에 맞서 기독교 정통신앙을 열렬히 수호함

‘이단들을 반박함’ - 비기독교적인 해석들에 맞서 사도적 증언을 굳게 따르는데 전통의 역할이 중요함을 강조함

### 테르툴리아누스 (약 160-220)

30대에 기독교로 개종함, 라틴 신학의 아버지라 불림,

성서의 충족성 원리를 가장 강력하게 옹호함

하나님을 아는 참지식을 얻고자 세속 철학들에 의지하는 사람들을 비판

### 오리게네스 (약 185-254)

3세기 기독교의 수호자, 알레고리적 해석 이론을 발전시킴, 그리스도론 분야에서는 성부의 완전한 신성과 성자의 비교적 열등한 신성을 구별하는 전통을 세웠다.

만물의 회복 개념.

### 카르타고의 키프리아누스 (258 사망)

유명한 법률가이자 수사학자. 기독교 개종. 카르타고의 주교. 순교자

저서 ‘보편 교회의 단일성’

### 아타나시우스 (약 293-373)

저서:말씀의 성육신에 관하여. 성육신 개념, 곧 하나님이 예수 그리스도의 인격 안에서 인간의 본성을 취하셨다는 믿음을 강력하게 옹호하였다.

### 카파도키아 교부들

대 바실리우스, 니사의 그레고리우스, 나지안주스의 그레고리우스

각각은 매우 중요한 인물들이지만, 이들은 하나가 되어 삼위일체 교리가 발전하는데 커다란 공헌을 하였다.

실체 개념을 강조, 한 실체와 세 위격으로 이루어진 신성 개념을 일관되고 확고하게 세움

### 히포의 아우구스티누스

히포의 주교, 기독교 교회 역사를 통틀어 가장 위대한 인물

기독교 신앙의 두번째 설립자. 기독교 사상을 종합함. 저서:하나님의도성

교회와 성례전에 관한 교리, 은총론, 삼위일체론

## 주요 신학 논쟁과 발전

### 정경 신약성서의 범위 확정

테르툴리아누스- 복음적이고 사도적인 문헌들을 율법 및 예언서들과 나란히 읽어야 하며, 이 두가지가 모두 교회 안에서 권위를 지닌다고 주장

정경의 결정은 어떤 기준에 의해서 이루어졌는가?
교회에 의한 권위의 부여가 아닌 권위의 승인이 기본 원리였던 것으로 보인다.
다시 말하여 해당 문헌들에 임의로 권위를 부여한 것이 아닌 이미 지니고 있던 권위를 승인한 것이다.

이레나이우스에 의하면 교회는 정경을 창안하는 것이 아니라 이미 성서안에 있는 권위에 근거하여 정경 성서를 승인하고 보존하고 수용하는 것이다.

### 전통의 역할 : 영지주의 논쟁

전통이란, 교회 안에서 성서를 이해하고 해석해 온 방식을 뜻하였다.

따라서 성서의 올바른 해석은 참된 기독교 신앙과 규율이 유지되어 온 곳에서만 이루어질수 있었다.

<aside>
💡 교부시대의 내용을 보면 초기 기독교 교리를 정리하고 이단의 논리를 논파하는 과정이 지배적인 것으로 보인다. 때로는 하나님은 존재하는데, 교부들 또는 인간들이 하나님을 정의 하는 듯한 모습이 들기도 한다. 종교를 빌드업 하며 만들어가는 듯한 모습이 들어 때로는 이것이 인간이 만든 종교인가 하는 오해를 빚을수도 있겠다는 생각이 든다.

그러나 하나님은 성경 말씀을 기록하실때 본래 인간을 손을 통하여 기록하셨다. 하나님의 영감을 받은 하나님의 사람들이 그 영감에 따라서 기록한 것이다.

단순히 문자적인 기록이 아닌, 그들의 삶의 태도와 문체 및 문화까지도 활용하셔서 하나님은 그 뜻을 기록하게 하셨다.

</aside>

## 돌아보는 질문

# 02| 중세와 르네상스 (700 - 1500년)

- 콘스탄티노플을 중심으로 한 비잔티움
- 프랑스, 독일, 저지대 국가들, 이탈리아 북부 지역으로 이루어진 서유럽
- 지중해 남부와 동부 멀리까지 상당 부분을 아우르는 이슬람의 칼리프 왕조 지역

## ‘중세’의 정의

중세는 기독교 신학에서 매우 창조적이고 혁신적인 시대였다.

유럽의 궁정과 수도원, 그리고 뒤이어 대학교들이 신학적 성찰이 이루어지는 주요한 자리가 되었으며, 이곳들을 중심으로 기독교 사상과 삶의 관계를 다루는 새로운 이론들이 발전하였다.

역동적 문화 프로그램인 르네상스는 과거 고전 시대를 창조적으로 다시 수용해서 사회와 교회 전반의 사상과 삶을 되살리고자 애썼다.

## 서부 유럽의 중세 신학적 지표

### 정신의 대성당 : 스콜라주의

종교적 믿음을 합리적으로 정당화하고 그러한 믿음들을 체계적으로 제시하는 일을 중요한 과제로 삼았다.
따라서 스콜라주의는 믿음의 특수한 체계를 가리키는 것이 아니라 **신학을 행하고 조직화하는 특정한 방식**을 가리킨다. 
스콜라주의는 기독교 신학의 여러 핵심 분야에, 그 중에서도 특히 이성과 논리가 신학에서 어떤 역할을 하느냐에 대한 논의에 크게 기여했다고 말할 수 있다.

### 이탈리아 르네상스와 인문주의의 발흥

프랑스 말인 르네상스는 14세기와 15세기에 이탈리아를 중심으로 이어난 문학과 예술의 부흐운동을 가리키는 말로 오늘날 널리 사용된다. 중심주제는 고대 그리스와 로마의 문화적 영광으로 되돌아가자는 것이다.

르네상스는 기독교 신학에 중요한 영향을 끼쳤다.

사람들은 교회의 미래를 여는 열쇠를 스콜라 신학에서 얻는 것이 아니라, 성서 본문과 교부시대의 저자들에 직접 몰두해서 찾으려고 했다. 인문주의 프로그램은 고대 세계 안에 있는 근대 서구 문화의 원천과 자료로 돌아가서, 그 고전적 사상과 가치가 서구 문화를 재생하고 갱신하도록 도우려는 것이었다.

## 비잔틴 신학: 중심 주제들

## 주요 신학자들

### 캔터베리의 안셀무스

안셀무스는 2가지 논의 영역에서 결정적 기여를 하였다.

하나님의 존재증명, 그리고 그리스도의 십자가 죽음에 대한 합리적 해석이 그것이다.

만일 하나님이 “그보다 더 큰 것을 생각할 수 없는 존재"로 생각된다면 하나님의 존재가 그 정의 안에 이미 함축되어 있는 것으로 드러난다는 의미였다.

안셀무스의 이해를 추구하는 신앙이란 구절은 널리 퍼져 나가 많은 사람들이 사용하게 되었다.

안셀무스는 이탈리아에서 지내는 동안 가장 중요한 “왜 하나님은 인간이 되셨는가?”를 썼다.

이 책에서 하나님이 인간이 될 수 밖에 없는 필연적인 이유를 합리적으로 증명하고 하나님의 아들이 인간의 몸을 입고 순종한 결과로 인간이 누리게 된 은혜에 대해 분석했다.

이 논증은 그리스도의 죽음과 부활의 의미, 그리고 그것이 인간에게 지니는 중요성을 분석하는 이론인 ‘속죄론’이 논의되는 곳에서는 근본적으로 중요하게 다루어진다.

### 토마스 아퀴나스

‘이교도 논박 대전’에서 이슬람인과 유대인들 사이에서 일하는 선교사들을 위해 기독교 신앙을 옹호하는 주요한 논증들을 제시하였다.

‘신학대전'에서 핵심적인 교리문제들을 자세히 분석할 뿐만 아니라 기독교 신앙의 핵심 요소들을 깊이 연구하였다.

아퀴나스가 이룬 신학적 주요 공헌 가운데 아래 내용이 특히 중요하다.

1. 다섯 가지 길 : 신의 존재를 증명하는 다섯가지 방법
2. 유비의 원리 : 이것은 피조물을 통해 하나님을 인식하는데 신학적인 기초를 제공한다.
3. 신앙과 이성의 관계

### 둔스 스코투스

‘명제 주해서’

### 오캄의 윌리엄

스코투스가 주장한 여러 견해들을 이어받아 발전시켰다.

그의 가르침 가운데 두가지 중요한 요소는 다음과 같다

1. 오캄의 면도날
2. 유명론 : 오캄은 유명론의 열렬한 옹호자였다.

### 로테르담의 에라스무스

르네상스의 가장 주요한 인문주의 사상가. 16세기의 종교개혁을 위한 지적 기반을 다지는데 큰 역할을 하였다.

특히 최초로 헬라어 신약성서를 인쇄본으로 펴내고 교부 사상가들의 많은 문헌들을 출판하는 등 광범위한 출판 활동에서 두드러졌다.

‘그리스도의 군사들을 위한 지침서'에서 그 시대의 교회가 힘을 모아 성경과 교부들의 저술로 돌아갈 때에야 개혁을 이룰수 있다고 말하였다.

1. 최초의 헬라어 성경을 출판하였다. - 신학자들이 성경의 원문을 직접 다룰수 있게 함으로 폭발적인 결과를 낳았다.
2. 아우구스티누스의 저술을 포함해 교부들의 문서를 신뢰할 수 있는 판본으로 펴냈다.

## 주요한 신학적 논쟁과 업적

## 돌아보는 질문

# 03| 종교개혁 시대 (약 1500-1750년)

## 종교개혁 시대의 주요 운동들

## 종교개혁 이후의 운동들

### 청교도 주의

신앙의 경험적 측면과 목회적 측면을 특히 강조한 개혁파 정통주의의 한 형태라고 보는 것이 가장 타당할 것이다.

청교도 목회 전통은 대체로 리처드 벡스터의 사역과 저술들을 통해 정점에 도달한 것으로 평가된다.

벡스터가 명성을 얻게 된 것은 부분적으로 그의 방대한 저술인 “기독교인을 위한 지침서" 때문이었는데 네 부분으로 이루어진 이 책은 신학의 비전을 기독교인의 일상적인 삶에 비추어 구체적으로 설명한다.

하지만 그의 목회신학 저술 가운데 가장 탁월한 책은 청교도주의 시각에서 목회의 쟁점을 다룬 “참된 목자"라고 할수 있다.

청교도주의는 몇가지 점에서 특히 기독교적 경험이라는 쟁점과 관련하여 경건주의와 유사성을 지닌다.

### 경건주의

기독교 교리가 기독교인의 일상적인 삶에 중요하다고 강조한 운동이다.

교리의 개혁은 반드시 삶의 개혁을 동반되어야 한다는 것이 경건주의의 주장이다.

경건주의란 교리적 정통주의를 일방적으로 강조하는 태도에 맞서서, 인간 본성의 깊은 차원들과 연결된 신앙을 옹호한 운동.

## 코페르니쿠스와 갈릴레이 논쟁

## 주요 신학자들

## 주요한 신학적 논쟁과 업적

### 신학의 자료들

종교 개혁의 주류는 새로운 기독교 전통을 세우는 일이 아니라 기존 전통을 갱신하고 교정하는데 관심이 있었다. 기독교 신학은 궁극적으로 성서에 근거한다고 보았던 루터와 칼뱅 같은 개혁자들은 기독교 신학의 일차적이고 결정적인 자료인 성서로 돌아가야 한다고 주장하였다.

기독교 신학에서 필요충분한 자료는 오직 성서뿐이라는 것은 그들의 기본적인 신념을 표현한 것이다.

성서에 근거한 신학은 1) 마리아의 무흠수태 교리 - 마리아가 어떤 죄에도 오염되지 않고 수태하였다는 믿음 - 에는 아예 신경쓰지 않았다. 2) 성서의 공적 위상을 강조하여 주해 설교와 성경 주석, 성서신학 저술들이 종교 개혁의 특징으로 자리잡았다.

### 의롭다고 여겨지는 것 vs 의롭게 되는 것

### 성례전론

카톨릭 주의는 일곱가지 성례전의 전통적 개념을 강하고 옹호.

프로테스트 종교 개혁은 오직 두가지만 있다는 믿음

- 세례와 성만찬

트리엔트 공의회는 화체설을 강력히 옹호

## 신학 문헌들의 발전

### 교리문답서

일반 교인들이 기독교의 기본 내용에 대한 지식을 늘릴 수 있도록 만들어진 책

- 루터의 독일 교리문답
- 대교리 문답, 소교리문답(소요리문답)
- 칼뱅의 제네바 교리문답
- 하이델베르크 교리문답

### 신앙고백서

종교개혁이 성서에 얼마나 큰 권위를 부여했는가? 그러나 성경은 해석이 필요했다.

해석과 관련된 쟁점은 해석도 어려웠고 불화의 원인이 되었다. 

이러한 혼란을 해결하기 위해서 개념을 정돈해 주는 일정한 형식의 정돈된 공식적 수단이 필요했다.

이러한 역할을 담당했던 것이 신앙고백이다.

제도권 종교개혁에서는 성서의 권위를 크게 강조하는 한편, 기독교의 일치를 이루는 일에서 과거 - 이 개념을 보통 전통이라는 단일 원천의 이론으로 부른다 -도 일정한 역할을 맡는다고 인정하였다.

대체로 프로테스탄트 신학자들은 다음과 같은 삼중의 권위를 인정하였다.

1. 성서 - 성서는 최고의 권위를 가진다
2. 기독교 세계의 신조들
제도권 종교개혁자들은 사도신경이나 니케아 신조 같은 문헌들이 초대교회의 일치된 견해를 담고 있으며 또 성서에 대한 정확하고 권위 있는 해석이라고 보았다. 급진 종교개혁의 개인주의를 저지할 수 있는 중요한 수단으로 여겨졌다. (급진 종교개혁에서는 대체로 이러한 신조들에다 어떠한 권위도 부여하지 않았다.)
3. 신앙고백서들
이것은 종교개혁 내의 각 집단들의 권위 있는 것으로 받아들인 문서들을 가리킨다. 예를들어 아우크스부르크 신앙고백은 초기의 루터파 교회들에게 권위 있는 것으로 인정되었다. 종교개혁 내의 다양한 집단들이 각자 그 나름의 신앙고백을 내세웠다. 어떤 신앙고백들은 특정 도시에서 일어난 종교개혁과 관련되었다.

이렇게 해서 종교개혁의 기본 뼈대는 성서가 일차적이고 보편적인 권위를 지니고 신조는 보편적이긴 하나 부차적인 권위를, 신앙고백은 3차적이고 지역에 국한된 권위를 지니는 것으로 정해졌다.

<aside>
💡 종교개혁을 기독교 입장에서 보면 기존의 잘못된 신앙관을 개혁한 것이라 볼수 있지만, 카톨릭 입장에서 종교개혁은 어떻게 생각할까? - 카톨릭에서 바라본 종교개혁 운동에 대해서 한번 알아보자.

</aside>

### 조직신학 저술들

종교개혁 신학을 체계적으로 다듬어야 할 필요성이 초기부터 분명하게 제기되었다.

칼뱅의 기독교 강요는 프로테스탄트 종교개혁의 개혁파 진영에서 나왔다.

1536년 3월에 출간된 초판은 1529년에 나온 루터의 소교리문답을 바탕으로 삼았다.

기독교강요의 최종판은 80장으로 이루어졌다.

1) 창조자 하나님을 아는 지식

2) 구속자 하나님을 아는 지식

3) 예수 그리스도의 은총에 참여하는 방법

4) 우리를 예수 그리스도에게 인도하기 위해 하나님이 사용하는 외적 수단

## 돌아보는 질문

# 04| 근현대 (약 1750-현재)

## 서구의 문화 발전과 신학

### 종교 전쟁과 종교적 무관심

### 계몽주의의 발흥

### 기독교 신학에 대한 계몽주의의 비판: 사례 연구

### 마르크스 주의: 기독교에 맞선 지적 경쟁자

### 다윈주의: 인간의 기원을 밝힌 새 이론

### 제 1차 세계대전: 위기의 신학

### 포스트 모더니즘: 현대 신학의 의제들을 넘어서

## 세계화: 세계 기독교와 세계 종교

### 인도, 아프리카

### 세계화와 서구 기독교 신학

## 주요 신학자들

### 슐라이어마허, 존 헨리 뉴먼

### 칼 바르트, 폴 틸리히

### 칼 라너, 한스 우르스 폰 발타자르

### 위르겐 몰트만, 볼프하르트 판넨베르크

## 현대 신학의 주요 운동들

### 자유주의 개신교

### 모더니즘, 신정통주의

### 해방신학들, 페미니즘

### 흑인신학과 여성신학

### 후기자유주의, 급진 정통주의

## 돌아보는 질문
