# 신학이란 무엇인가

알리스터 맥그레스

## 교부시대

교부라는 말은 아버지를 뜨사는 라틴어 파테르에서 유래하였으며, 초기 교회 교부들이 활동한 시대와 그 시기에 발전한 독특한 개념들을 가리킨다.

콘스탄티누스는 제국안에 하나로 통일된 교회를 두기 원했다. 이로 인한 중대한 결의 중 하나는 니케아 공의회의 소집 이었다.

### 순교자 유스티누스 (약 100-165)

기독교 변증가, 제1변증서, 로고스의 씨앗

복음을 그리스 철학과 연계하고자 애썼던 초기의 대표적인 신학자

### 리옹의 이레나이우스 (약 130-202)

리옹의 주교, 영지주의의 도전에 맞서 기독교 정통신앙을 열렬히 수호함

‘이단들을 반박함’ - 비기독교적인 해석들에 맞서 사도적 증언을 굳게 따르는데 전통의 역할이 중요함을 강조함

### 테르툴리아누스 (약 160-220)

30대에 기독교로 개종함, 라틴 신학의 아버지라 불림,

성서의 충족성 원리를 가장 강력하게 옹호함

하나님을 아는 참지식을 얻고자 세속 철학들에 의지하는 사람들을 비판

### 오리게네스 (약 185-254)

3세기 기독교의 수호자, 알레고리적 해석 이론을 발전시킴, 그리스도론 분야에서는 성부의 완전한 신성과 성자의 비교적 열등한 신성을 구별하는 전통을 세웠다.

만물의 회복 개념.

### 카르타고의 키프리아누스 (258 사망)

유명한 법률가이자 수사학자. 기독교 개종. 카르타고의 주교. 순교자

저서 ‘보편 교회의 단일성’

### 아타나시우스 (약 293-373)

저서:말씀의 성육신에 관하여. 성육신 개념, 곧 하나님이 예수 그리스도의 인격 안에서 인간의 본성을 취하셨다는 믿음을 강력하게 옹호하였다.

### 카파도키아 교부들

대 바실리우스, 니사의 그레고리우스, 나지안주스의 그레고리우스

각각은 매우 중요한 인물들이지만, 이들은 하나가 되어 삼위일체 교리가 발전하는데 커다란 공헌을 하였다.

실체 개념을 강조, 한 실체와 세 위격으로 이루어진 신성 개념을 일관되고 확고하게 세움

### 히포의 아우구스티누스

히포의 주교, 기독교 교회 역사를 통틀어 가장 위대한 인물

기독교 신앙의 두번째 설립자. 기독교 사상을 종합함. 저서:하나님의도성

교회와 성례전에 관한 교리, 은총론, 삼위일체론

### 정경 신약성서의 범위 확정

테르툴리아누스- 복음적이고 사도적인 문헌들을 율법 및 예언서들과 나란히 읽어야 하며, 이 두가지가 모두 교회 안에서 권위를 지닌다고 주장

정경의 결정은 어떤 기준에 의해서 이루어졌는가?
교회에 의한 권위의 부여가 아닌 권위의 승인이 기본 원리였던 것으로 보인다.
다시 말하여 해당 문헌들에 임의로 권위를 부여한 것이 아닌 이미 지니고 있던 권위를 승인한 것이다.

이레나이우스에 의하면 교회는 정경을 창안하는 것이 아니라 이미 성서안에 있는 권위에 근거하여 정경 성서를 승인하고 보존하고 수용하는 것이다.

### 전통의 역할 : 영지주의 논쟁

전통이란, 교회 안에서 성서를 이해하고 해석해 온 방식을 뜻하였다.

따라서 성서의 올바른 해석은 참된 기독교 신앙과 규율이 유지되어 온 곳에서만 이루어질수 있었다.

<aside>
💡 교부시대의 내용을 보면 초기 기독교 교리를 정리하고 이단의 논리를 논파하는 과정이 지배적인 것으로 보인다. 때로는 하나님은 존재하는데, 교부들 또는 인간들이 하나님을 정의 하는 듯한 모습이 들기도 한다. 종교를 빌드업 하며 만들어가는 듯한 모습이 들어 때로는 이것이 인간이 만든 종교인가 하는 오해를 빚을수도 있겠다는 생각이 든다.

그러나 하나님은 성경 말씀을 기록하실때 본래 인간을 손을 통하여 기록하셨다. 하나님의 영감을 받은 하나님의 사람들이 그 영감에 따라서 기록한 것이다.

단순히 문자적인 기록이 아닌, 그들의 삶의 태도와 문체 및 문화까지도 활용하셔서 하나님은 그 뜻을 기록하게 하셨다.

</aside>

## 중세와 르네상스 (700 - 1500년)

- 콘스탄티노플을 중심으로 한 비잔티움
- 프랑스, 독일, 저지대 국가들, 이탈리아 북부 지역으로 이루어진 서유럽
- 지중해 남부와 동부 멀리까지 상당 부분을 아우르는 이슬람의 칼리프 왕조 지역

중세는 기독교 신학에서 매우 창조적이고 혁신적인 시대였다.

유럽의 궁정과 수도원, 그리고 뒤이어 대학교들이 신학적 성찰이 이루어지는 주요한 자리가 되었으며, 이곳들을 중심으로 기독교 사상과 삶의 관계를 다루는 새로운 이론들이 발전하였다.

역동적 문화 프로그램인 르네상스는 과거 고전 시대를 창조적으로 다시 수용해서 사회와 교회 전반의 사상과 삶을 되살리고자 애썼다.

### 정신의 대성당 : 스콜라주의

종교적 믿음을 합리적으로 정당화하고 그러한 믿음들을 체계적으로 제시하는 일을 중요한 과제로 삼았다.

따라서 스콜라주의는 믿음의 특수한 체계를 가리키는 것이 아니라 **신학을 행하고 조직화하는 특정한 방식**을 가리킨다.

스콜라주의는 기독교 신학의 여러 핵심 분야에, 그 중에서도 특히 이성과 논리가 신학에서 어떤 역할을 하느냐에 대한 논의에 크게 기여했다고 말할 수 있다.

**이탈리아 르네상스와 인문주의의 발흥**

프랑스 말인 르네상스는 14세기와 15세기에 이탈리아를 중심으로 이어난 문학과 예술의 부흐운동을 가리키는 말로 오늘날 널리 사용된다. 중심주제는 고대 그리스와 로마의 문화적 영광으로 되돌아가자는 것이다.

르네상스는 기독교 신학에 중요한 영향을 끼쳤다.

사람들은 교회의 미래를 여는 열쇠를 스콜라 신학에서 얻는 것이 아니라, 성서 본문과 교부시대의 저자들에 직접 몰두해서 찾으려고 했다. 인문주의 프로그램은 고대 세계 안에 있는 근대 서구 문화의 원천과 자료로 돌아가서, 그 고전적 사상과 가치가 서구 문화를 재생하고 갱신하도록 도우려는 것이었다.

### 캔터베리의 안셀무스

안셀무스는 2가지 논의 영역에서 결정적 기여를 하였다.

하나님의 존재증명, 그리고 그리스도의 십자가 죽음에 대한 합리적 해석이 그것이다.

만일 하나님이 “그보다 더 큰 것을 생각할 수 없는 존재"로 생각된다면 하나님의 존재가 그 정의 안에 이미 함축되어 있는 것으로 드러난다는 의미였다.

안셀무스의 이해를 추구하는 신앙이란 구절은 널리 퍼져 나가 많은 사람들이 사용하게 되었다.

안셀무스는 이탈리아에서 지내는 동안 가장 중요한 “왜 하나님은 인간이 되셨는가?”를 썼다.

이 책에서 하나님이 인간이 될 수 밖에 없는 필연적인 이유를 합리적으로 증명하고 하나님의 아들이 인간의 몸을 입고 순종한 결과로 인간이 누리게 된 은혜에 대해 분석했다.

이 논증은 그리스도의 죽음과 부활의 의미, 그리고 그것이 인간에게 지니는 중요성을 분석하는 이론인 ‘속죄론’이 논의되는 곳에서는 근본적으로 중요하게 다루어진다.

### 토마스 아퀴나스

‘이교도 논박 대전’에서 이슬람인과 유대인들 사이에서 일하는 선교사들을 위해 기독교 신앙을 옹호하는 주요한 논증들을 제시하였다.

‘신학대전'에서 핵심적인 교리문제들을 자세히 분석할 뿐만 아니라 기독교 신앙의 핵심 요소들을 깊이 연구하였다.

아퀴나스가 이룬 신학적 주요 공헌 가운데 아래 내용이 특히 중요하다.

1. 다섯 가지 길 : 신의 존재를 증명하는 다섯가지 방법
2. 유비의 원리 : 이것은 피조물을 통해 하나님을 인식하는데 신학적인 기초를 제공한다.
3. 신앙과 이성의 관계

### 둔스 스코투스

‘명제 주해서’

### 오캄의 윌리엄

스코투스가 주장한 여러 견해들을 이어받아 발전시켰다.

그의 가르침 가운데 두가지 중요한 요소는 다음과 같다

1. 오캄의 면도날
2. 유명론 : 오캄은 유명론의 열렬한 옹호자였다.

### 로테르담의 에라스무스

르네상스의 가장 주요한 인문주의 사상가. 16세기의 종교개혁을 위한 지적 기반을 다지는데 큰 역할을 하였다.

특히 최초로 헬라어 신약성서를 인쇄본으로 펴내고 교부 사상가들의 많은 문헌들을 출판하는 등 광범위한 출판 활동에서 두드러졌다.

‘그리스도의 군사들을 위한 지침서'에서 그 시대의 교회가 힘을 모아 성경과 교부들의 저술로 돌아갈 때에야 개혁을 이룰수 있다고 말하였다.

1. 최초의 헬라어 성경을 출판하였다. - 신학자들이 성경의 원문을 직접 다룰수 있게 함으로 폭발적인 결과를 낳았다.
2. 아우구스티누스의 저술을 포함해 교부들의 문서를 신뢰할 수 있는 판본으로 펴냈다.

### 청교도 주의

신앙의 경험적 측면과 목회적 측면을 특히 강조한 개혁파 정통주의의 한 형태라고 보는 것이 가장 타당할 것이다.

청교도 목회 전통은 대체로 리처드 벡스터의 사역과 저술들을 통해 정점에 도달한 것으로 평가된다.

벡스터가 명성을 얻게 된 것은 부분적으로 그의 방대한 저술인 “기독교인을 위한 지침서" 때문이었는데 네 부분으로 이루어진 이 책은 신학의 비전을 기독교인의 일상적인 삶에 비추어 구체적으로 설명한다.

하지만 그의 목회신학 저술 가운데 가장 탁월한 책은 청교도주의 시각에서 목회의 쟁점을 다룬 “참된 목자"라고 할수 있다.

청교도주의는 몇가지 점에서 특히 기독교적 경험이라는 쟁점과 관련하여 경건주의와 유사성을 지닌다.

### 경건주의

기독교 교리가 기독교인의 일상적인 삶에 중요하다고 강조한 운동이다.

교리의 개혁은 반드시 삶의 개혁을 동반되어야 한다는 것이 경건주의의 주장이다.

경건주의란 교리적 정통주의를 일방적으로 강조하는 태도에 맞서서, 인간 본성의 깊은 차원들과 연결된 신앙을 옹호한 운동.

### 신학의 자료들

종교 개혁의 주류는 새로운 기독교 전통을 세우는 일이 아니라 기존 전통을 갱신하고 교정하는데 관심이 있었다. 기독교 신학은 궁극적으로 성서에 근거한다고 보았던 루터와 칼뱅 같은 개혁자들은 기독교 신학의 일차적이고 결정적인 자료인 성서로 돌아가야 한다고 주장하였다.

기독교 신학에서 필요충분한 자료는 오직 성서뿐이라는 것은 그들의 기본적인 신념을 표현한 것이다.

성서에 근거한 신학은 1) 마리아의 무흠수태 교리 - 마리아가 어떤 죄에도 오염되지 않고 수태하였다는 믿음 - 에는 아예 신경쓰지 않았다. 2) 성서의 공적 위상을 강조하여 주해 설교와 성경 주석, 성서신학 저술들이 종교 개혁의 특징으로 자리잡았다.

### 의롭다고 여겨지는 것 vs 의롭게 되는 것

### 성례전론

카톨릭 주의는 일곱가지 성례전의 전통적 개념을 강하고 옹호.

프로테스트 종교 개혁은 오직 두가지만 있다는 믿음

- 세례와 성만찬

트리엔트 공의회는 화체설을 강력히 옹호

### 교리문답서

일반 교인들이 기독교의 기본 내용에 대한 지식을 늘릴 수 있도록 만들어진 책

- 루터의 독일 교리문답
- 대교리 문답, 소교리문답(소요리문답)
- 칼뱅의 제네바 교리문답
- 하이델베르크 교리문답

### 신앙고백서

종교개혁이 성서에 얼마나 큰 권위를 부여했는가? 그러나 성경은 해석이 필요했다.

해석과 관련된 쟁점은 해석도 어려웠고 불화의 원인이 되었다. 

이러한 혼란을 해결하기 위해서 개념을 정돈해 주는 일정한 형식의 정돈된 공식적 수단이 필요했다.

이러한 역할을 담당했던 것이 신앙고백이다.

제도권 종교개혁에서는 성서의 권위를 크게 강조하는 한편, 기독교의 일치를 이루는 일에서 과거 - 이 개념을 보통 전통이라는 단일 원천의 이론으로 부른다 -도 일정한 역할을 맡는다고 인정하였다.

대체로 프로테스탄트 신학자들은 다음과 같은 삼중의 권위를 인정하였다.

1. 성서 - 성서는 최고의 권위를 가진다
2. 기독교 세계의 신조들
제도권 종교개혁자들은 사도신경이나 니케아 신조 같은 문헌들이 초대교회의 일치된 견해를 담고 있으며 또 성서에 대한 정확하고 권위 있는 해석이라고 보았다. 급진 종교개혁의 개인주의를 저지할 수 있는 중요한 수단으로 여겨졌다. (급진 종교개혁에서는 대체로 이러한 신조들에다 어떠한 권위도 부여하지 않았다.)
3. 신앙고백서들
이것은 종교개혁 내의 각 집단들의 권위 있는 것으로 받아들인 문서들을 가리킨다. 예를들어 아우크스부르크 신앙고백은 초기의 루터파 교회들에게 권위 있는 것으로 인정되었다. 종교개혁 내의 다양한 집단들이 각자 그 나름의 신앙고백을 내세웠다. 어떤 신앙고백들은 특정 도시에서 일어난 종교개혁과 관련되었다.

이렇게 해서 종교개혁의 기본 뼈대는 성서가 일차적이고 보편적인 권위를 지니고 신조는 보편적이긴 하나 부차적인 권위를, 신앙고백은 3차적이고 지역에 국한된 권위를 지니는 것으로 정해졌다.

<aside>
💡 종교개혁을 기독교 입장에서 보면 기존의 잘못된 신앙관을 개혁한 것이라 볼수 있지만, 카톨릭 입장에서 종교개혁은 어떻게 생각할까? - 카톨릭에서 바라본 종교개혁 운동에 대해서 한번 알아보자.

</aside>

### 조직신학 저술들

종교개혁 신학을 체계적으로 다듬어야 할 필요성이 초기부터 분명하게 제기되었다.

칼뱅의 기독교 강요는 프로테스탄트 종교개혁의 개혁파 진영에서 나왔다.

1536년 3월에 출간된 초판은 1529년에 나온 루터의 소교리문답을 바탕으로 삼았다.

기독교강요의 최종판은 80장으로 이루어졌다.

1) 창조자 하나님을 아는 지식

2) 구속자 하나님을 아는 지식

3) 예수 그리스도의 은총에 참여하는 방법

4) 우리를 예수 그리스도에게 인도하기 위해 하나님이 사용하는 외적 수단

# 09. 신론

[09 신론](https://www.notion.so/09-f45346d4d41a49798e2cca141c9ee40e?pvs=21)

# 14. 인간의 본성과 죄와 은총

## 하나님의 형상

기독교의 인간 본성 이해에 가장 중요한 성경 본문은, 인간이 하나님의 형상과 모양대로 지어졌다고 말하는 창세기이다. (창세기 1:26~27)

이 부분에 대해서 유대교 신학자와 기독교 신학자는 매우 다른 방식으로 이해하였다.

기독교 신학자들은 이 구절이 창조자와 인간의 직접적 관계를 말하고 인간을 피조물의 정점으로 말하는 것으로 해석하였다.

> 죄가 씻김으로써 죽음이 소멸된다. 죄를 해결할 때 형벌도 폐지되기 때문이다. 인간은 처음부터 ‘그 분의 형상'으로 존재해 왔기에 이제 하나님께로 돌아가 ‘그 분의 모양'으로 회복된다. 하나님의 형상을 지닌다는 것은 하나님의 외형과 관계가 있으며, ‘모양대로'라는 말은 하나님의 영원성을 가리킨다. 태초에 하나님께서 인간에게 불어넣었으나 타락으로 인해 완전히 잃어버렸던 하나님의 영을 돌려받기 때문이다.
> 

오리게네스의 주장은 이렇다.

‘하나님의 형상'은 타락 이후의 인간을 가리키며 그에 반해 ‘하나님의 모양’은 최후의 완성 때에 완전하게 될 인간 본성을 가리킨다고 말하였다.

> 하나님께서 “우리의 형상을 따라 우리의 모양대로 우리가 사람을 만들고" 라고 말씀하셨다. 이어서 “하나님의 형상대로 사람을 창조 하시되"라는 말이 나오고는 모양에 관해서는 아무 말도 안하신다. 이 사실이 가리키는 것은, 첫 창조 때에 인가은 존귀한 하나님의 형상을 받았지만 그 모양의 완성은 최후의 완성 때까지 미뤄졌다는 것이다. … 태초에 존귀한 형상을 따라 인간에게 가능성으로 허락된 완전은 마지막 때에 인간의 사명완성을 통해 하나님의 모양으로 완벽하게 완성된다.
> 

교부 시대에 등장한 견해는 ‘하나님의 형상'을 인간의 이성이라는 관점에서 해석한 것이다. ‘하나님의 형상'은 인간의 합리적인 능력으로 이해되었으며, 이 합리적 능력은 하나님의 지혜를 닮은 것이라고 보았다. 

아우구스티누스는 인간이 이 능력 때문에 동물과 구별된다고 주장하였다. “우리는 짐승들 위로 우리를 우뚝서게 해주는 이 능력을 계발하고 새롭게 다듬어야 한다. 그러니 우리의 지성을 활용하고 지성으로 우리의 행동을 판단하도록 하자”

아우구스티누스의 주장에 의하면, 인간 본성의 핵심을 이루는 고유한 특성은 하나님이 인간에게 부여한, 하나님과 관계를 맺을 수 있는 능력이다. 인간의 타락으로 이성이 훼손되었지만 은총에 의해 새롭게 될 수 있다. “원죄에도 불구하고 인간은 창조자의 형상을 따라 하나님을 아는 지식에서 새로워지기 때문이다.”

4세기 초에 락탄티우스는 이 개념을 정치적인 방향으로 발전시켰다. 하나님의 형상대로 창조되었다는 것은 모든 인간이 동일한 존엄성과 본질을 지닌다는 사실을 확증해 주는 것이라고 주장하고는 곧바로 인간의 권리와 책임에 관한 정치적 이론을 끌어낸다.

### 하나님의  형상에 있어 남성과 여성의 차이

초기교회의 신학자들은 남자와 여자 모두 하나님 형상의 담지자라고 생각했다. 

그러나 아우구스티누스는 신약에서 바울이 남자는 하나님 형상의 1차 담지자이며 여자는 이차적이고 간접적인 담지자라고 말하는 구절에 주목했다. (고전 11:7)

아우구스티누스는 하나님이 “여성도 빼지 않고 하나님의 형상에 포함하셨다"라고 주장하면서도 여성이 남성과 동일한 방식으로 하나님의 형상을 지닌다고 보기는 어렵다고 생각했다.

### 죄의 개념

카파도키아 교부들은 아담이 하나님의 형상대로 창조되었다는 사실을, 죽음처럼 인간 본성을 괴롭히는 일상적인 모든 연약함과 무능력에서 아담이 자유로웠다는 의미로 이해했다.

타락은 그들이 하나님께 등을 돌리고 물질세계를 선택한 결과로 발생했다. 그렇게 해서 인간 본성 안에 있는 하나님 형상이 손상되고 파괴되었다.

### 아우구스티누스와 펠라기우스 논쟁

5세기 초에 일어난 펠라기우스 논쟁은 인간 본성과 죄와 은총에 관한 문제들을 전면으로 끌어냈다.

논쟁의 주요 내용은 다음 4가지로 요약할 수 있다.

- 의지의 자유
- 죄의 본질
- 은총의 본질
- 구원의 근거

**의지의 자유**

이 문제에 대해서 제대로 다루기 위해서는 하나님의 절대적인 주권과 인간의 진정한 자유 및 책임을 동시에 인정할 필요가 있다.

아우구스티누스의 기본 개념은 다음과 같이 요약할 수 있다.

첫째 인간의 타고난 자유를 긍정한다. 둘째 인간의 자유의지는 죄로 말미암아 손상되고 무능력해졌다. 이러한 자유의지를 치유하고 회복하기 위해서는 하나님의 은총이 필요하다. 자유의지는 존재하나 죄로 인해 왜곡되고 약해지고 손상되었다.

이 점을 설명하기 위해서 아우구스티누스는 접시 저울을 유비로 사용한다. 한쪽 접시는 선을, 다른쪽은 악을 나타낸다. 두개의 접시가 평행을 이루고 있다면 선한 행동과 악한 행동의 주장을 무게로 재서 올바른 결론을 도출할 수 있다. 그런데 만일 그 접시들에 물건이 실려 있다면 어떻게 될까? 만일 악한 접시에 누군가 무게추를 몇 개 올려놓았다면 어찌 되겠는가? 그래도 여전히 저울은 작동하겠으나 이미 그것은 악한 결정을 내리는 쪽으로 기울여져 있다.

아우구스티누스는 이것이 죄로 인하여 인간의 자유의지에 일어난 일이라고 한다.

**죄의 본질**

아우구스티누스는 타락의 결과로 모든 인간이 죄의 지배를 받게 되었다고 보았다. 죄인들은 심각한 질병에 걸린 것이라고 볼수 있으며 자신의 병을 고치기는 커녕 올바로 진단조차 못하는 처지에 있다. 인간의 질병을 진단하고 적절한 치료법을 제시할 수 있는 길은 하나님의 은총을 통해서만 가능하다.

1. 죄를 한 세대에서 다른 세대로 전해지는 유전적 질병과 유사한 것으로 다룬다. 
이 질병은 인간을 약하고 무능력하게 만들며 인간의 수단으로는 치유가 불가능하다.
그리스도는 자신이 상함으로 우리가 고침을 받게하는 신적인 의사다.
2. 죄를 인간을 포로로 잡은 권세로 이해한다.
인간은 자기 힘으로 이 권세의 지배를 벗어날 수 없다. 자유의지는 죄의 지배를 받고 있으며 은총에 의해서만 해방될 수 있다.
3. 죄를 본질적으로 법 혹은 재판이라는 시각에서 해석해  한 세대에서 다른 세대로 유전되는 죄책이라고 본다.
따라서 그리스도는 죄의 용서와 사면을 베푸는 이가 되신다.

**은총의 본질**

> … 나를 떠나서는 너희가 아무것도 할 수 없음이라
요 15:5
> 

인간은 구원을 이루기 위해 철저히 하나님에게 의존한다. 

> 처음에 인간의 본성은 흠 없이 깨끗하게 창조되었다. 그러나 우리 모두가 아담에게서 태어나면서 지니게 된 본성은 건강하지 않은 까닭에 의사가 필요하다. 인간이 지음 받을 때 갖게 된 좋은 것들, 곧 생명과 감각과 정신은 인간의 창조자이며 조성자이신 하나님께서 주신 것이다. 그런데 그런 본성이 꺠우침과 치료를 필요로 한다는 사실에서, 원래 그렇게 좋았던 특성들을 더럽히고 무력하게 만든 약점들은 흠 없으신 창조자로부터 온 것이 아니라 자유의지로 범한 원죄로부터 온 것임을 알수 있다. 이 때문에 죄를 범한 인간 본성은 벌을 받아 마땅하다. 비록 우리가 지금은 그리스도 안에서 새 피조물이 되었다 해도 본성으로는 여전히 다른 모든 사람처럼 진노의 자녀이기 때문이다. 그러나 자비가 많으신 하나님은 우리를 사랑하시는 그 큰 사랑 때문에 죄로 인해 죽은 우리를 그리스도와 함께 살리셔서 생명으로 이끄셨으며, 그 분의 은총으로 우리는 구원받게 되었다. 그러나 어린아이나 어른이나 가릴 것 없이 구원에 이르기 위해  꼭 필요한 그리스도의 은총은 공로에 대한 대가로 주시는 것이 아니라 값없이 주시는 것이다. 바로 이 사실 때문에 그 것을 은총이라고 부른다.
> 

**구원의 근거**

아우구스티누스는 인간이 은총의 작용으로 의롭게 된다고 보았다. 인간의 착한 해위조차도 하나님께서 타락한 인간 본성 안에서 일하신 결과다.

예수 그리스도의 죽음과 부활로 말미암아 하나님은 인간이 받을 자격이 없는 것(구원)을 주시고, 또 받아 마땅한 것(유죄 선고)은 거두어 가신다.

[질문](https://www.notion.so/8689465f39c54ceb80ebc1f61a8bbec5?pvs=21)